# 운영 체제

- 프로세스
    - 프로세스 관련 용어를 설명해보세요. (알아만 둡시다.)
    - 프로세스 동기화에 대해 설명해보세요.
        - Critical Section, 해결책
    - 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해보세요.

- 스케줄러
  - 스케줄러의 종류 (장기 스케줄러, 단기 스케줄러, 중기 스케줄러)
  - CPU 스케줄러 (FCFS, SJF, SRT, Priority Scheduling, RR)
  - 교착상태와 기아상태의 해결방법에 대해 설명해보세요.

- 멀티 스레드
    - 프로세스와 스레드의 차이를 설명해보세요.
    - 멀티스레드 프로그래밍에 대해 설명해보세요. (장점과 단점)
        - 동기와 비동기의 차이(블로킹, 넌블로킹) / 장단점에 대해 설명해보세요.
    - Thread-safe 하다는 의미와 설계하는 법을 설명해보세요.
    - 세마포어와 뮤텍스의 차이에 대해 설명해보세요.

- 메모리
    - 메모리 관리 전략
        - 메모리 관리 배경, Paging, Segmentation
    - 가상 메모리에 대해 설명해보세요.
        - 배경, 가상 메모리가 하는 일, Demand Paging(요구 페이징), 페이지 교체 알고리즘
    - 캐시의 지역성에 대해 설명해보세요. (Locality, Caching Line)(https://parksb.github.io/article/29.html)

### 프로세스
- 프로세스 : 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태
- 프로그램과 프로세스의 관계
  - 프로그램이 운영체제로부터 프로세스 제어 블록(PCB)을 얻으면 프로세스가 됨
  - 프로세스가 종료 → 해당 프로세스 제어 블록(PCB)이 폐기된다는 의미

#### 프로세스 관련 용어
- PCB (프로세스 제어 블록)
  - 프로세스를 실행하는 데 필요한 중요 정보를 관리하는 자료 구조
  - 프로세스는 고유한 PCB를 가짐
  - 프로세스 생성시 만들어져 완료되면 폐기함

- 프로세스의 구조
  - 코드 영역 : 프로그램의 본문이 기술, 탑재된 코드는 읽기 전용으로 처리됨
  - 데이터 영역 : 코드가 실행되면서 사용하는 변수나 파일등의 각종 데이터를 모아놓은 곳, **읽기와 쓰기 모두 가능**
  - 스택 영역 : 
    - 운영체제가 프로세스를 실행하기 위해 부수적으로 필요한 데이터를 모아놓은 곳
    - 프로세스 내에서 함수를 호출하면 함수를 수행하고 **원래 프로그램으로 되돌아올 위치를 저장**
    - 사용자에게는 보이지 않음

#### 프로세스 동기화
- 프로세스 동기화 : 여러개의 프로세스가 동시에 접근할 때, 데이터의 일관성를 유지하기 위한 매커니즘

- Race Condition (경쟁 상태)
  - 여러 프로세스들이 동시에 데이터에 접근하는 상황에서, 어떤 순서로 데이터에 접근하느냐에 따라 결과 값이 달라질 수 있는 상황
- Critical Section (임계 구역)
  - 여러 프로세스(또는 스레드)가 자원을 공유하는 상황에서 하나의 프로세스(스레드)만 접근할 수 있도록 제한해둔 영역
  - 어떤 프로세스가 임계 구역에 들어가면 다른 프로세스는 임계 구역 밖에서 기다려야 하며 임계 구역의 프로세스가 나와야 들어갈 수 있음
  - Race Condition의 해결 방안이 될 수 있다

- 임계 구역 해결 조건
  - **상호 배제 :** 한 프로세스가 임계구역에 들어가면 다른 프로세스는 임계구역에 들어갈 수 없는 것
  - **한정 대기** : 어떤 프로세스도 무한 대기하지 않아야 함
  - **진행의 융통성** : 한 프로세스가 다른 프로세스의 진행을 방해해서는 안 된다는 것
  - ex) [데커 알고리즘, 피터슨 알고리즘](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=jyk2367&logNo=222904880130&parentCategoryNo=&categoryNo=14&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)

#### 컨텍스트 스위칭 (문맥 교환)
- CPU를 차지하던 프로세스가 나가고 새로운 프로세스를 받아들이는 작업
- 실행 상태에서 나가는 프로세스 제어 블록에는 지금까지의 작업 내용을 저장, 실행 상태로 들어오는 프로세스 제어 블록의 내용으로 CPU가 다시 세팅
- 이때 두 프로세스 제어 블록(PCB)가 변경된다.
- 문맥 교환을 많이 하게 되면 처리 효율이 떨어지게 되고, 문맥 교환을 적게 하게 되면 아무리 짧은 작업이라고 대기 시간이 길어질 수 있다  
