# 격리 수준 (Isolation Level)

### 격리 수준에 따른 이상 현상
- Dirty Read
    - 커밋이 되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 있다.
    - 트랜잭션이 롤백되었을 경우 최종 결괏값이 비일관적으로 적용될 가능성이 있다.
- Non-Repeatable Read
    - 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없게 된다.
    - 한 트랜잭션 내 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정/삭제하므로 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 비 일관성의 문제가 발생
- Phantom Read
    - 반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 문제
    - 한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 읽을 때, 처음 결과에 없던 레코드가 두 번째에서는 나타나는 문제

### 격리 수준 종류
- Read Uncommitted
    - 다른 트랜잭션의 변경 내용이 commit이나 rollback 여부에 상관 없이 보임
- Read Committed
    - 트랜젝션이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 조회 가능
    - 커밋되기 전에는 Undo Log에 있는 곳의 데이터를 읽어옴
- Repetable Read (InnoDB 기본 값)
    - 언두 영역에 백업된 이전 데이터를 이용해서 동일 트랜잭션에서는 같은 내용을 보여줄 수 있도록 함
    - 다른 트랜젝션에서 커밋이 끝나 디스크 영역에 정보 값이 이미 바뀌었어도, 바뀌기 전의 값의 데이터를 전달함
- Serializable
    - 하나의 트랜잭션에서 락을 가지고 있는 레코드에 다른 트랜잭션이 접근할 수 없음
    - LOCK을 획득해야만 정보를 조회,변경,추가 할 수 있다.
    - 비효율적이므로 실제로 사용하는 경우는 드물다.

### 격리 수준에 따른 이상 현상 정리
| 구분               | DIRTY READ | NON REPEATABLE READ | PHANTOM READ |
|:---:|---|---|---|
| Read Uncommitted | 발생 가능 | 발생 가능 | 발생 가능 |
| Read Committed   |         | 발생 가능 | 발생 가능 |
| Repetable Read   |         |          | 발생 가능 |
| Serializable     |         |          |          |

### MVCC
- MVCC
  - 각 데이터 행에 트랜잭션 ID(XID)와 타임스탬프를 부여하여 버전을 관리하고, 각 트랜잭션은 자신의 시작 시점을 기준으로 특정 버전의 스냅샷을 읽는 방식으로 동작
  - 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리하여 트랜잭션 격리 수준을 보장하면서 동시성  성능을 높임 -> 잠금 없는 일관된 읽기 가능
    - 하나의 레코드에 대해 2개 이상의 버전이 유지되고, 격리 수준에 따라 어느 데이터가 보여지는지  달라지는 구조
    - 데이터를 직접 잠그지 않고, 버전을 이용하여 데이터를 복사하고 관리함으로써 읽기 작업이 쓰기 작업을 방해하지 않게 합니다.
  - 목적 : 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공 (언두 로그를 이용해 구현)

- 언두 영역 데이터 처리
  - `COMMIT` 명령을 실행하면 InnoDB는 더 이상의 변경 작업 없이 지금의 상태(InnoDB 버퍼 풀)를 영구적인 데이터로 만들어 버린다.
  - `ROLLBACK` 명령을 실행하면 InnoDB는 언두 영역에 있는 백업된 데이터를 InnoDB 버퍼풀로 다시 복구하고, 언두 영역의 내용을 삭제해버린다.
  - 언두 영역을 필요로 하는 트트랜젝션이 더는 없을 때 삭제된다.

### MySQL에서 격리 수준
- MySQL에서 Repeatable Read 격리 수준에서 팬텀 리드 현상이 발생하지 않는 이유
  - 일반적인 조회 : MVCC를 이용한 방지 (과거의 스냅샷을 조회)
  - 락을 거는 조회 : Next-Key Lock(Record Lock + Gap Lock)을 이용한 방지
