# Database

- RDBMS vs NoSQL에 대해서 설명해주세요.
    - RDBMS 정의
    - NoSQL 정의, 저장 방식에 따른 분류
- 데이터 베이스 성능의 중요 요소에 대해 설명해주세요.
- Index
    - Index란 무엇인가요?
    - 데이터베이스에서 인덱스를 사용하는 이유 및 장단점에 대해 설명해주세요.
    - Index 자료구조
    - Primary index vs Secondary index, Composite index
    - Index의 성능과 고려해야할 사항
- 트랜잭션
    - 트랜잭션에 대해서 설명해주세요.
    - 정의, Lock, 특성, 상태, 주의할 점
    - 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Levels)에 대해서 설명해주세요.
    - cf) [DBMS 는 어떻게 트랜잭션을 관리할까?](https://d2.naver.com/helloworld/407507)
- 정규화
    - 정규화에 대해서 설명해주세요.
    - 탄생 배경, 정의, 종류, 장단점
- ACID에 대해서 설명해주세요.
- JOIN에 대해서 설명해주세요.
- Statement vs PreparedStatement
- Redis에 대해서 간단히 설명해주세요.
- CAP 이론과, Eventual Consistency에 대해서 설명해주세요.
- Redis와 Memcached의 차이에 대해서 설명해주세요.
- Elastic Search에 대해서 간단히 설명해주세요.
    - Elastic Search의 인덱스 구조와 RDBMS의 인덱스 구조의 차이에 대해 설명해주세요.
    - Elastic Search의 키워드 검색과 RDBMS의 LIKE 검색의 차이에 대해 설명해주세요.
- MongoDB에 대해서 간단히 설명해주세요.

### RDBMS vs NoSQL

#### RDBMS (Relational Database Management System)

- DBMS : 응용 프로그램과 데이터 사이의 중재자로서 모든 응용 프로그램(사용자)들이 데이터베이스를 **공용할 수 있게 관리**해 주는 범용 소프트웨어 시스템
    - 논리적 데이터 독립성 : 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 논리적 데이터 구조의 변경이 가능
    - 물리적 데이터 독립성 : 응용 프로그램과 논리적 데이터 구조에 영향을 주지 않고 물리적 데이타 구조의 변경이 가능
- RDBMS : 관계형 데이터베이스를 관리하는 DBMS
    - 관계형 모델
        - 수학에서의 릴레이션(relation)과 집합(set) 이론에 기초, 일반 사용자는 테이블(table) 형태로 생각
        - 데이터가 하나 이상의 열과 행의 테이블(또는 '관계')에 저장되어 서로 다른 데이터 구조가 어떻게 관련되어 있는지 쉽게 파악하고 이해할 수 있도록 사전 정의된 관계

#### NoSQL (Not only SQL)

- NoSQL : 관계형 모델이 아닌 데이터베이스를 관리하는 DBMS
- NoSQL의 종류
    - Key-Value Model : key-value pair로 데이터를 저장함, key는 unique identifier로도 사용됨 ex) Redis, DynamoDB
    - Document Model : JSON, XML 등 자유로운 형태로 데이터를 저장함 ex) MongoDB
    - Graph Model : 데이터를 graph의 형태로 저장, 각 항목이 node로 이루어져있고 node간의 관계는 edge를 사용해서 나타냄 ex) Neo4J, OrientDB

#### RDBMS vs NoSQL

| 구분             | RDBMS (관계형 DB)                                                      | NoSQL (비관계형 DB)                                                                |
|----------------|---------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| Data Modeling  | - 스키마에 맞춰서 관리하기 때문에 데이터 **정합성 보장** </br> - 관계를 맺고있는 데이터가 자주 변경되는 경우 | - 자유롭게 데이터를 관리할 수 있다 </br> - 데이터 구조를 정확히 알 수 없는 경우 </br> - 데이터가 변경/확장될 수 있는 경우 |
| Scalability    | Scale Up </br> 각 단일 서버의 성능을 증가시켜서 더 많은 요청을 처리 (한계가 존재함)             | Scale Out </br> 요청량이 증가하더라도 동일하거나 비슷한 사양의 새로운 하드웨어를 추가                         |
| Query Language | SQL(Structured Query Language)                                      | DB마다 문법이 다름                                                                    |
| Consistency    | STRONG                                                              | eventual consistency </br> - may take time to be consistent                    |
| flexibility    | 상대적으로 떨어짐                                                           | 매우 유연함                                                                         |

### 데이터베이스 성능 중요 요소

- 데이터베이스의 성능 향상의 초점은 디스크 (랜덤) 접근 횟수(I/O)의 최소화 
    - **인덱스 최적화**와 **SQL 최적화**의 우선순위가 높다.
- 인덱스 최적화
    - 인덱스를 통해 정렬되어 있는 자료에서 찾으므로써 디스크 접근 횟수를 줄일 수 있다.
    - 하단의 인덱스 부분 참고
- 질의어 최적화 과정
    - 질의문의 내부 표현 : 질의문 내부 표현 형태는 보통 트리 구조로 표현 가능
    - 효율적인 내부 형태로 변환 : 질의문 내부 표현을 동등하면서도 처리에 효율적인 형태로 변환시킨다
        - 연산 비용이 큰 Join 전에 데이터의 크기를 줄이는 연산을 먼저 함으로써 Join 연산을 최소한의 데이터로 진행한다.
    - 후보 프로시저 선정 : 주어진 내부 표현을 일련의 저급 연산(조인 프로시저, 셀렉트 프로시저) 등으로 명세하는 것
    - 질의문 계획의 평가 및 결정 : 주로 **디스크 입출력의 횟수**를 바탕으로 통계적으로 계산한 비용식을 바탕으로, 최소 비용의 계획을 결정

### 인덱스 (Index)

#### 인덱스란?
- 인덱스 파일은 '키 값'과 '데이터 주소'의 쌍으로 구성되어 있다
- 순차 접근(sequential access) 과 직접 접근(direct access) 을 지원한다
- 순차 데이터 화일
    - 레코드를 순차적으로 정렬 -> 레코드 집합 전체에 대한 순차 접근 요구를 지원하는데 사용
- 인덱스
    - 레코드들에 대한 포인터를 통해, 개별 레코드들에 대한 직접 접근을 지원하는데 사용

#### 인덱스 장단점
- 장점
    - 정렬된 데이터에서 조회하기 때문에 조회 성능이 더 좋아짐 (단일 조회 시 O(N) -> O(logN))
- 단점
    - 하나의 자료 구조를 가지고 있어야 하기 때문에 용량이 늘어난다
    - 읽기에서는 효율이 올라가지만, 수정/삭제에서는 더 많은 과정을 거쳐야 한다

#### 인덱스의 자료 구조
- B 트리 : 다진검색트리가 균형을 유지하도록 하여 최악의 경우 디스크 접근 횟수를 줄인 것
  - 루트를 제외한 모든 노드의 가지는 키 값 제한이 존재한다
  - 모든 리프 노드는 같은 깊이를 가진다
- B+ 트리 : 인덱스 세트와 순차 세트로 구성
  - 인덱스 세트 : B 트리의 중간 노드와 유사하게 구성됨
  - 순차 세트 : 리프 노드로 구성되고 모든 키 값들을 저장, 순차적으로 연결되어 있다
  - B 트리보다 연속적인 검색에 유리하다.
- 주로 B+ 트리를 이용한다

#### Primary index vs Secondary index
- 기본 인덱스 (Primary index)
    - 기본 키(primary key)를 포함한 인덱스
    - 하나의 레코드만 식별한다
- 보조 인덱스 (Secondary index)
    - 보통 보조 키(secondary key)를 포함, 이외 다른 컬럼(열)을 사용해도 된다
    - 여러 개의 레코드를 식별한다

#### Composite index
- 복합 인덱스 (Composite index)
    - 여러 개의 컬럼(열)들을 조합하여 인덱스를 생성하는 것
    - 여러 조건을 통해 조회해야 하는 일이 많다면, 해당 인덱스를 사용하여 더 빠르게 필요한 레코드를 검색할 수 있게 된다.
- 복합 인덱스 사용 시 주의점
    - 인덱스를 생성하는 컬럼의 개수가 많아질수록 인덱스의 성능은 떨어질 수 있다
    - 복합 인덱스를 생성할 때는 인덱스 생성 순서도 고려해야 한다
        - ex) [성별, 이름] 순서이면 성별을 우선 고려하고, 성별이 같은 경우 이름으로 고려한다

#### 인덱스 사용 시 고려해야 할 사항
- 인덱스에도 비용이 발생한다
    - 내용 수정/삭제 시에 인덱스로 수정/삭제되어야 한다
    - 쿼리에 있는 필드에 무작정 다 설정하는 것은 답이 아니다
    - 컬렉션에 가져와야 하는 양이 많을수록 인덱스를 사용하는 것은 비효율적이다
- 항상 테스팅해라
    - `EXPLAIN`을 통해서 테스팅을 해서 기존의 걸리는 시간과 비교해보아야 한다
    - 데이터의 분포도에 따라 효율적인 인덱스는 다를 수 있다
- 복합 인덱스는 '같음', '정렬', '다중 값', '카디널리티' 순으로 사용하는 것이 좋다
